en ese tiempo era un proceso más me lo
sé más manual pero ahora que ya estoy
automatizado en algunas empresas
actualmente digamos hay dos modelos que
estoy manejando que es un modelo donde
yo recojo la documentación y la lilito
posteriormente pero ya casi digamos las
empresas gestoras de sorando no están
manejando este proceso sino ellos hacen
todo en línea es decir con cuenta pyme
uno tiene la posibilidad de automatizar
muchos procesos entre esos procesos que
las mismas personas hacen los ladas los
hagan los ingresos y nosotros
simplemente hacemos con proceso de
previsión posterior
ese proceso que estamos manejando ahora
y que supongo y asume que será el futuro
pero cuando conocí el proceso de
automatización de documentos y demás y
ver la posibilidad de no tener que hacer
ese trabajo doble que para poder hacer
eso pues en otro software ya lo había
intentado pero no hay es el tan sencillo
no sé no me termina de convencer y
llegar ese software con esa versatilidad
aparte del conocimiento amplio que logré
sobre este software me permitió de
pronto
adquirir muchos más clientes de los que
tenía en ese momento el suelo ha hecho
yo tener conocimientos y saber cómo
administrar el software del pie e
implementarlo en las empresas y eso que
me da esto ya era cliente entonces ya lo
implemente yo dentro de mi idea laboral
como una herramienta que sí o sí en
muchas de las empresas y manejos de bien
[Música]
podría para todos mi nombre es jean
álvarez y hoy la bienvenida que me
conecta para participar de este cósmico
llamado consecuencias de implementar la
facturación electrónica
y la gente es organizado con la
comunidad también proyectado buscar
visitar de manera gráfica en temas de
interés contables voluntarias y
empresariales
y continuó con su crecimiento
tenemos más para ustedes
estamos a tiempo para que inviten las
escondidas y conocidos a que se unan a
este curso por medio de mi navegador
y en dos partes la primera vez en la
exposición del tema
más tarde realizaremos una segunda parte
donde se mostrarán las facturas
pendientes
vamos a sistemas de empresas
también
más tarde
veamos entonces la bienvenida con sus
participantes de nuestro dispositivo de
wanda equivocado
bueno muy buenos días muchas gracias
diana por la presentación
muchas gracias a conta pm por la
invitación
a esta charla
sobre factura electrónica y revisar
todos los contextos y todas estas
complemento todo lo que tiene que ver
con la normatividad de la factura
electrónica recuerden que la factura
electrónica hoy día ya es un hecho
nosotros debemos empezar a implementar y
más que empezarán a implementar nosotros
ya deberíamos tener implementado todo el
proceso de factura electrónica entonces
vamos a darles como un bosquejo a toda
esta parte normativa quiénes son cómo
tienen que facturar lo porque tengo que
facturar electrónicamente si sigue este
proceso de factura electrónica es algo
muy nuevo acá en nuestro país
o al contrario es un tema que nosotros
habíamos traído de antemano entonces
vamos a mirar todo ese contexto y vamos
a mirar las consecuencias básicamente
las consecuencias que entra en la
implementación de factura electrónica o
sea cuáles pueden ser las sanciones que
tiene que tiene el estatuto tributario y
cuáles son las las sanciones que tiene
que se tienen por la no facturación
recuerden que nosotros el sistema del
sistema tributario trae sanciones para
este proceso de facturación y
básicamente a todo lo que es actuación
electrónica
para contextualizar todo este proceso
vítores del proyecto de factura
electrónica entonces vamos a mirar
cuatro aspectos básicos en la
facturación electrónica primero vamos a
saber oa definir qué es una factura
electrónica porque ese proceso de
factura electrónica que es que nos traen
como como cómo hacerlo cierto y después
de que ya no nos centramos o nos o
sabemos que es una factura electrónica
pues nos vamos a dar cuenta o vamos a
ver quienes están obligados a facturar
electrónicamente y cómo vamos a facturar
electrónicamente y cuándo vamos a
facturar electrónicamente y por ende
como se los dije ahorita también todo
ese proceso sancionatorio que trae
nuestro sistema tributario listo
entonces
para iniciar vamos a revisar qué es una
foto electrónica que tiene que de verdad
esa fortuna electrónica
entonces la factura en la guía
electrónica es conocida en un mundo como
el factura o tipos factura en inglés
en muchos países del mundo ya está
implementado esa factura electrónica y
como tal es conocida en el mundo que más
hace su fortuna electrónica evoluciona o
sea cambia la forma cambia el chip o sea
ya nosotros tenemos que cambiar un
poquito ese ese contexto de de facturar
en papel la fap excepcional en papel
entonces tenemos que cambiar un poquito
ese chile tenemos que cambiar ese
paradigma porque lo digo yo porque
muchas personas muchas personas en este
momento
todavía piensan jefa que como vaya
imprimir una factura electrónica y si
nosotros estamos hablando de captura
electrónica nosotros tenemos que sacar
de todo nuestro contexto de toda nuestra
nuestra nuestra mente toda la parte de
papel cierto si bien dentro de la
factura electrónica hay una cosa que se
llama que se llama la representación
gráfica
la idea es no generar muchas
representaciones gráficas sino hacer
todo de manera electrónica entonces es
evolucionar es cambiar ese paso del
papel
a la factura electrónica a lo
electrónico quitarnos ese chip de la del
papel
y qué más
otra definición de lo de factura
electrónica es el soporte de las
transacciones de bienes prestación de
servicios entonces si nosotros lo
visualizamos como tal nos damos cuenta
que básicamente la factura electrónica
es lo mismo que la factura en papel lo
único que va a cambiar es el modo el
modo en que se va a facturar
electrónicamente anteriormente nosotros
cogíamos el talonario llenábamos nuestra
nuestra nuestra factura en papel y hoy
día para soportar nuestros la venta de
los bienes una prestación del servicio
en el papelito listo hoy día ya es papel
y sale el contexto y entra dentro de la
factura ley de la facturación
electrónica como entra esa facturación
electrónica en los estándares
internacionales xml
vl qué quiere decir eso que para
facturar electrónicamente yo tengo que
generar esos pesos esos estándares
recuerde más adelante lo vamos a ver hay
tres formas de facturar electrónicamente
entonces cualquiera que sean las
debe tener uno de sus tres estándares el
xml y el vl 2.1 qué quiere decir eso que
yo no puedo hacer mis facturas
electrónicas como yo quiera no tengo que
acogerme a esos estándares
internacionales que adopto colombia para
poder generar todo el proceso de factura
electrónica y todo el proceso de factura
electrónica pertenece a un ecosistema de
intercambio de datos si nosotros nos
damos cuenta pues con la factura
electrónica se nos va a mejorar mucho
todos los procesos porque vamos a poder
intercambiar los datos del archivo del
inventario lo vamos a descargar de la
factura electrónica o sea todo todo lo
que es nuestro proceso contable todo lo
que es nuestro erp va a quedar en este
mismo ecosistema y se va a enlazar con
factura electrónica todos vamos nos va a
generar muchas cosas interesantes si nos
va a generar muchísimas muchísimas cosas
nos va a mejorar nuestros procesos y nos
va a agilizar también todos esos
procesos
y una cosa muy importante
dentro de todo este contexto es que la
factura electrónica como tal se
convierte o es un título valor cierto al
ser un título valor yo voy a poder
negociar ese esa factura de electrónica
una de las cosas que faltaban
implementar dentro el proceso de factura
electrónica era eso que se convirtiera
en un título valor y en agosto 20 del
es pidió el decreto 11 54 por parte del
ministerio de comercio industria y
turismo donde se reglamentó la factura
electrónica como título valor o sea se
le dio el espaldarazo para poder
negociar esas esas facturas de hecho
para poder negociar esas facturas pues
hay que incluir esas facturas que se
pretendan negociar en un aplicativo
digámoslo así que se llama radian que va
a administrar también la que la
dirección de impuestos y aduanas
nacionales cierto entonces digamos que
la dian la administración tributaria se
va a volver como la oficina o se iba a
registrar todas esas facturas para poder
convertirse o para poder generar para
poder que esas facturas se conviertan en
título valor en un aplicativo que se va
a llamar o lo llaman radio listo
este es el contexto y la definición de
factura electrónica así someramente y
dentro del decreto 358 y la resolución 0
142 00 42 del 2020 viene la definición
concreta de qué es esa factura
electrónica de venta y dice
el índice la reglamentación factura
electrónica de venta con validación
previa a su expedición y ojo hay que
tener muy en cuenta ese concepto de
validación previa a su expedición
[Música]
entonces
esa factura de ventaja factura
electrónica de venta hace parte de los
sistemas de facturación recuerde que
existe en colombia dos sistemas de
facturación en las facturas de venta
y los documentos equivalentes dentro de
la factura de dentro de la factura de
venta está en la factura electrónica de
venta y está la factura en papel
que la factura en papel digamos que
única y exclusivamente nos va a servir
como como soporte como soporte no nos va
a servir en el evento en que no se pueda
facturar de forma electrónica digamos
para contingencia aunque el concepto de
contingencia ya no se ya no se maneja se
maneja el concepto de de disponibilidad
de los servicios electrónicos
informáticos tanto por parte del
contribuyente como de la administración
tributaria entonces en esos casos de
disponibilidad se va a utilizar la
factura en papel del resto en todo el
contexto está la factura electrónica de
venta con validación previa a su
expedición y es el único documento
válido para el soporte de los costos y
eso hay que tenerlo también muy en
cuenta que el único documento para
soportar costos va a ser la factura
electrónica listo y el otro sistema que
es un documento equivalente pues convive
con factura electrónica pero
digamos que este documento no va a
soportar los costos no se va a poder
soportar costos con con los documentos
equivalentes básicamente en lo común
equivalente que nosotros manejamos o el
rey de los documentos equivalentes pues
es el pozo recuerde que el pool que
muchas personas utilizaban ya no está en
el contexto normativo tributario
colombiano que quiere decir que todas
las personas que tengan o hayan tenido
ese club esa maquinita registradora ese
ya no es un sistema de facturación
porque no está entre los documentos
equivalentes listo entonces
hay que tener muy en cuenta ese ese
concepto de validación previa cierto y
para tener claro cuál es ese concepto de
validación previa vamos a revisar una
línea de tiempo entonces vamos a mirar
desde cuando como se viene manejando el
proceso de facturación electrónica
digamos que este proceso y este proceso
de facturación electrónica no es tan
novedoso o sea no viene un poquito de
desde hace ratico se viene hablando de
factura electrónica de hecho desde el
año 1995 con con la ley 223 se viene
hablando de factura electrónica
en este momento en el 95 se crea
legalmente este documento hay un primer
modelo de
se desarrolla ese modelo
pero no pero no trasciende no hay una
cosa bien importante y la factura y la
factura electrónica pues no se no se
tipifica bien y digamos que en ese
momento no hay quien factura
electrónicamente porque no hay no hay
como una forma no hay como una
estructura completa para para empezar a
facturar electrónicamente ya por allá en
el 2007 con el decreto de 1929 se hace
le da un aire mayor al proceso de
factura electrónica ya mejoró un poquito
más este proceso pero igual ese proceso
de factura electrónica es de manera
voluntaria qué quiere decir es que
solamente las personas que quisieran
podían expedir la factura que quisieran
podían expedir la factura electrónica y
de hecho no hubo mucha gente que quiso
es pedir esa factura electrónica como no
era obligatoria sino voluntaria entonces
solamente en esa época digamos que 1300
personas más que todos los grandes
contribuyentes hicieron la
implementación de esa
de esa factura electrónica pero la
administración tributaria no no tenía
control sobre eso o sea que básicamente
no había ningún tipo de sanción no se
estaba realizando el proceso de
facturación electrónica del algo así
como si se quiere lo hace y si no lo
quiere él no lo hace entonces tampoco le
dio le dio como mucha vida ese proceso
de facturación electrónica
ya en el 2014 y así se empieza a hablar
de esa masificación de factura
electrónica en el 2014
se expide el decreto 22 42 con la
resolución 00 19 que es el que
reglamentar ese decreto 22 42 y ahí ya
toma forma
todo este proceso de facturación
electrónica que hoy día estamos
revisando
con el decreto 22 42 y que hay personas
que todavía tienen en la mente ese 22 42
se crearon los facturadores electrónicos
voluntarios y los obligados por todos
los voluntarios eran quienes querían
facturar electrónicamente o sea quienes
venían de pronto con el mismo decreto
1929 o desde la ley 223 o sea yo quiero
facturar electrónicamente me parece una
idea genial entonces voy a facturar
electrónicamente esos serán los
voluntarios levantaban la mano venga yo
quiero facturar electrónicamente
entonces ingresaban en ese proceso de
facturación y estaban los obligados que
eran las personas que por una resolución
la dian los obligó a facturar
electrónicamente y básicamente estaban
los grandes contribuyentes los
responsables del régimen común bueno
había un un cierto grupo de obligados a
facturar electrónicamente y dentro de
este decreto 2242 se hablaba de
facturación electrónica con validación
posterior
que quería decir eso que el
contribuyente tenía 48 horas para
entregarle a la administración
tributaria la factura o sea la realizada
y a las 48 horas se le enviaba a nadie
cierto eso estaba con decreto 22 42 como
lo digo todavía hay muchas personas que
están pensando o que creen que todavía
está vigente el 22 42 y el decreto 22 42
está completamente fuera de fuera del
contexto o sea ya no ya no está vigente
ese decreto 22 42 entonces validación
posterior validación posterior tenía 48
horas ya no es eso mismo
después del 22 42 viene la ley 1819
donde ya le da un mayor énfasis a todo
este proceso de factura electrónica y en
principio la ley 1819 dijo que todos que
todas las personas a partir del primero
de enero del 2017 debían empezar a
facturar electrónicamente y listo
a esa ley 1819 con la ley 1943 que ya
está también pero que está declarada
inexequible la ley 1943 dijo no venga no
vamos a poner a todo el mundo a facturar
de una de una vez vamos a incluso
metiendo paulatinamente cierto entonces
con la ley 1943 se generaron varias
resoluciones entre ellos en la 30 a la
20 donde empezaron a generar calendarios
de masificación de la factura
electrónica y los fueron modificando y
los fueron modificando y los fueron
modificando entonces ya la gente siempre
había esperado a no esto lo van a
aplazar lo vamos a seguir abrazando y
hagan y llegó en el 2020 el decreto
tarde 58 y la resolución 42 donde está
el calendario de implementación de
factura electrónica y en este momento es
el que está vigente y hasta el momento
pues la administración tributaria el
estado colombiano no pretende
modificarlo porque
realmente ya estamos en los últimos en
los últimos topes en los últimos tiempos
de la de la masificación de la factura
electrónica de la implementación de la
factura electrónica de hecho ahorita el
primero de noviembre entran los últimos
del calendario de implementación de
factura electrónica y con ese decreto
358 entonces ya no se habla de
facturación electrónica con validación
posterior sino que se habla de factura
electrónica con validación previa qué
quiere decir eso que antes de entregarle
la factura electrónica al adquiriente se
debe validar por parte de la dian esa
factura si no hay validación por parte
de la dian de esa factura esa factura no
se podrá despedir charlton entonces y
ahí sí habría que revisar el por qué no
se puede ver si hay inoperabilidad de
los servicios electrónicos informáticas
de la dian o son problemas tecnológicos
del capturador electrónico entonces en
ese caso se utiliza
se utilizaría el talonario o papel pero
entonces en este contexto y como esta
manera se está manejando en colombia la
facturación electrónica
estamos hablando de facturación
electrónica con validación previa a su
expedición
entonces ya debemos o te estamos y para
poder expedir la factura la diania de
antemano pues conoce esa factura
entonces cómo es convalidación previa a
su expedición la conoce la dian la dian
la devuelve y la dian se la entrega a
las cliente todo eso es un proceso
sistemático que dura cuestión de
segundos
entonces le llega a la diana y le llega
al adquiriente y yo como facturado en
electrónico pues tendrá mi copia de la
factura electrónica en formatos que
estándar xml y google sí entonces ahí
está todo ese contexto toda esa génesis
de lo de lo que ha trascendido de lo que
ha pasado de la facturación electrónica
desde el 90
5 donde se habló por primera vez de
fortuna electrónica hasta el 2020 cómo
está implementada y cómo se está se
tipifica en este momento el proceso de
factura electrónica listo
entonces ya conociendo qué es la factura
electrónica que ya es una factura
electrónica con validación previa
entonces vamos a mirar
qué nos puede acarrear el no facturar
electrónicamente
entonces el decreto 358 del 5 de marzo
del 2020 y la resolución 00 42 25 de
mayo de mayo del 2020
qué es la normatividad que reglamentan
la factura electrónica nos trae en sus
en su artículo 16.1 punto 4.11 oa las la
sanción que se trae por no facturar por
no facturar y no capturar
electrónicamente ahorita más adelante
nos vamos a dar cuenta quienes deben
facturar y quienes deben facturar
electrónicamente listo entonces si yo no
yo no facturó electrónicamente yo me
puedo ver abocado a una sanción del
cierre de mi establecimiento entonces
todas estos todas las personas o todos
los contribuyentes que estén obligados a
facturar y no lo hagan y no lo hagan
pues se van a ver abocados a ese cierre
del establecimiento y recuerden que ese
cierre
establecimiento es un sello grandote que
le ponen allí en la puerta de la entrada
de su negocio que dice cerrado por
evasión eso es más una sanción moral
porque es muy feo que me vean y ese
sello empieza a hablar y a murmurar de
que es ese de que fue lo que hice porque
lo hice entonces entonces le cuento que
es algo bien bien bien maluco tener ese
séquito allá cierto y otras
otra sanción es digámoslo así que me
trae el estatuto tributario con respecto
a la sanción por no facturar pues están
tipificadas en el artículo 650 y 2-1 el
6 57 el 6 84 y rayados
está el artículo el artículo 6 52
también y está
el artículo 6 684 rallador ya lo dijimos
el 6 52 raya raya 1 y el 6 57 están los
las
las sanciones que establece el estatuto
tributario entonces básicamente el 652
que nos dice que si yo estoy obligado a
esperar factura y no lo hago y no cumple
los requisitos en este caso del artículo
617 el estatuto tributario
yo debo pagar o amenazar la dian me va a
sancionar con el 1% del valor de las
operaciones que se realizaron sin el
cumplimiento de los requisitos entonces
la factura electrónica fuera de los
requisitos que trae el artículo 617
trae unos requisitos adicionales digamos
que sus requisitos son muy fáciles de
cumplirlos y digamos que sobre ese
contexto pues no se van a haber ido a
haber muchas muchas sanciones porque si
yo estoy facturando con el software
gratuito de la dian con el proveedor
tecnológico o con el desarrollo propio
pues se entiende se entiende que los
requisitos de la facturación están
[Música]
establecidos entonces ahí no va a haber
ningún inconveniente pero que sí vamos a
tener inconvenientes con el 684 rayados
que es la implementación de los sistemas
técnicos de control sistemas técnicos de
control como podríamos decir la factura
electrónica como podríamos decir la
solicitud de autorización de numeración
de facturación como podríamos decir que
si yo estoy obligado a facturar
electrónicamente y no lo hago o lo hago
por otro medio distinto por decir algo
que en este momento todavía me preguntan
mucho venga pero yo puedo seguir
facturando en papel la respuesta es no
jonh woo volver a facturar en papel si
yo voy a facturar si estoy obligado a
facturar o voluntariamente me quiero
acoger a facturar a facturar yo debo
migrar y pasar
la facturación electrónica si yo lo hago
de otra forma entonces me voy a ver
abocado a esas sanciones del 6 del 6 84
los sistemas de los sistemas técnicos de
control y otra sanción pues está la del
650 y 2-1 que son es la sanción por no
facturar que es como el cielo de ella
ahorita el cierre la cláusula del estado
del establecimiento
eso estaba está en el 650 y 2-1 y en el
6 57 donde me ponen el sellito que les
dice ahorita está cerrado privación
igual yo eso lo puedo usar para que no
me para que no me impongan esa sanción
moral es tan grande porque es que la
verdad es que es que queme que mi
establecimiento esté con ese sitio es
una sanción bastante bastante fea
moralmente porque como les dije ahorita
todo el mundo va a estar pendiente del
por qué tengo se selló y todo el mundo
va a madurar las digamos que sólo se
puede
se puede hacer un acuerdo con la
administración tributaria que no se
genere y se cierre el establecimiento y
se pueda hacer de manera pecuniaria pero
igual vuelvo y les digo sitio un
implemento sin nuevo implementos y no
voy a facturar o si no implementó el
sistema de facturación electrónica me
voy a ver abocado a todas estas
sanciones
básicamente cierra el establecimiento
básicamente el 1 por ciento de las
operaciones por las cuales
facturación con el con el no
cumplimiento de los requisitos entonces
evitemos esas sanciones implementando la
facturación electrónica es un hecho y ya
estamos terminando el calendario de
implementación por ende a partir del
primero de noviembre todos todos todas
las personas que estén obligadas a
facturas pues tendrán que hacerlo de
manera electrónica y listo entonces ya
sabiendo las consecuencias ya conociendo
como el proceso de facturación
conociendo las sanciones que nos va a
generar la nueva implementación de
facturación vamos a verificar o vamos a
mirar quienes quienes están obligados a
facturar electrónicamente
entonces para mirar quienes están
obligados a facturar la voy a invertir
un poquito
primero vamos a determinar quiénes no
están obligados a facturar
quienes no están obligados a facturar
quienes no tienen que expedir factura
los bancos y las corporaciones
financieras y las las compañías de
financiamiento esos personajes por ley
no están obligados a la factura cierto
entonces ellos no les cabe la
responsabilidad de generar esta factura
electrónica
quienes más no están obligados a
facturar las cooperativas de ahorro y
crédito los organismos cooperativos de
grado superior las instituciones
auxiliares del cooperativismo las
cooperativas activas e integrales y los
fondos de empleados o con relación o en
relación con las operaciones financieras
que realicen tales entidades qué quiere
decir eso que sin el fondo de empleados
realizan otro tipo de actividades a lo
que es el objeto social de ese fondo de
empleados organizan cooperativa por
decir algo en el fondo de empleados
tiene un supermercado o el conducto
empleado se ejecuta algún tipo de
servicios distintos a los servicios de
ese fondo de empleados entonces pobre
ese tipo de servicios
si está obligado a facturar cierto si
está obligado a es pedir factura y al
estar obligado a esta factura debe
hacerlo como o sea debe migrar a
facturación electrónica pero si es
su objeto social
está obligado a facturar
quienes más no
obligados a facturar
personas naturales que que se tratan en
el parágrafo 3 y parágrafos 5 del
artículo 437 del estatuto tributario
entonces quiénes son estas personas y
aquí pues nos vamos a demorar un poquito
entonces personas naturales de los
parágrafos 13-5 en 437 el artículo 437
es me dicen quienes no son responsables
de iva
recuerden que con la ley 1943 y ahora
está con la 2010
cambió el nombre recuerde anteriormente
era rey más simplificado y régimen común
hoy es no responsable y responsable del
impuesto visto entonces quienes están en
el para grado 3 los que anteriormente
eran régimen simplificado o sea los que
hoy día son los responsables del
impuesto así ejecuten actividades
gravadas y que me dicen las personas
naturales que se tratan en el parágrafo
3 o sea quienes quienes tengan ingresos
superiores a 3 mil 500 juguetes quienes
no sean usuarios aduaneros quienes no
ejecuten las actividades bajo franquicia
regalía o algún tipo de concesión
quienes tengan contratos inferiores a 44
mil juguetes ahí está él para ver cinco
del estatuto tributario quienes no estén
en el régimen simple de tributación
entonces si yo cumplo con el parágrafo 3
del artículo 4 37 es hoy uno responsable
de iva y por consiguiente por
consiguiente
no estoy obligado a facturar
y aquí hay otro contexto y hay otro
proceso
resulta que si yo soy no responsable o
sea estoy en el parágrafo 3 del artículo
437 no responsable de iva pero mi modelo
de negocios o por una u otra razón a la
persona aunque yo tengo negociación
netbook de factura electrónica pues
entonces tendría dos alternativas o no
o les pidió la factura electrónica o dos
no tengo negociación con él me explico
yo soy un productor agropecuario ser
productor agropecuario no cumple los
topes no pero no supere los 4.500 son
los 3500 suertes perdón unos 3.500
noventas o sea no tengo bueno en el año
no tengo más de 110 millones de pesos
por consiguiente nuestro doble la va a
facturar
soy no responsable
soy no responsable entonces yo voy a no
no pongas no lo pongamos como del sector
agropecuario porque eso está en el otro
y te vamos a ponerle que yo elaboro no
sea algún tipo de producto elaboró
y qué le digo yo a él
ato mueves entonces yo voy y le vendó a
un a otra la otra persona
yo no cumplió los requisitos o sea yo
soy no responsable porque no supere los
topes del artículo 437 parágrafo 3 vault
y en la persona me dice no es que yo
necesito soportar mis costos y gastos
entonces formadores pidan en factura
electrónica yo le digo mi amigo yo yo no
les pido factura electrónica porque
porque yo no estoy obligado a facturar
entonces la persona me dice bueno si
está en una factura yo no leo no le
compro extensión como no responsable
tengo dos alternativas o me meto a
facturar electrónicamente y en el evento
de descripción me incluya como
facturador electrónico pues ahí debo
cumplir con todos los requisitos de la
factura electrónica o sea me tengo que
volver facturador electrónico o
simplemente no le vendió el producto
ustedes ahí están eso ya depende de mi
modelo de negocios cierto entonces ahí
hay que hay que revisar muy bien
igual facturar electrónicamente no es
complicado no es difícil es la única
forma de de facturar porque no hay otro
sistema a no ser que le genere un
documento equivalente o a no ser que la
otra persona en la persona que no está
comprando pues acepte que no le factura
entonces él me va a tener que despedir
vuelva a detener que esté ido un
documento con de transacciones con los
no obligados a facturar entonces para
contextualizar todo el proceso no están
obligados a facturar las personas que no
son responsables de ivad la norma
tributaria la norma tributaria me dice
que las personas que no son responsables
de iva o sea los que anteriormente eran
regímenes implicados no están obligados
a facturar esa es la norma que ya por mi
modelo de negocios pues posiblemente me
toque facturar pero en principio y por
norma tributaria por norma tributaria
ellos no están obligados
a facturar
quienes más no están obligados a
facturar a las personas que trata el
artículo 512 raya 13 que básicamente son
los responsables del impuesto nacional
al consumo como no responsables
recuerde volvemos al mismo contexto
anteriormente eran responsables eran
régimen común y régimen simplificado
digámoslo así del impuesto al consumo
responsables y no responsables del
impuesto al consumo entonces hasta 512
me habla de los no responsables de
impuestos nacional del consumo de bares
restaurantes y expendio de bebidas y de
comidas
cierta o sea todos los que están ahí en
ese en ese contexto de el del expendio
de comidas y el expendio de bebidas en
el impuesto nacional al consumo que no
sé que sean los responsables tampoco
están obligados a
expedir factura el mismo caso anterior
si por una u otra razón por mi modelo de
negocios de un que me tengo que facturar
pues tendré que hacerlo con todos los
requisitos y deberé migrar a facturación
electrónica
quienes más no están obligados a expedir
la altura con personas jurídicas o
naturales que presten servicio de
transporte y transporte público urbano
de pasajeros en el mismo contexto en
relación con su actividad cuál es su
actividad la empresa de transporte
de pasajeros público de pasajeros dentro
de la ciudad a cierto entonces dicen las
empresas constituidas con personas
jurídicas o naturales que prestan el
servicio de transporte público urbano o
metropolitano de pasajeros en relación
con esa actividad lo mismo que les dije
ahorita si por una u otra razón esa
empresa de transporte él imputa otro
tipo de actividades pues este tipo de
actividades si estarían por ese tipo de
actividades si estarían obligados a
facturar y a facturar electrónicamente
quienes más no están obligados a
facturar quienes tengan un contrato de
relación laboral si todos los que son o
somos empleados pues no estamos
obligados a facturar visto quienes más
no están obligados a facturar
personas naturales
que vendan o presten servicios no
gravados o sea que estén expresamente
excluidos y que tengan ingresos
inferiores a 3.500 juguetes
aquí cabe toda la parte agrícola que son
los grabados que están expresamente
excluidos por ley y servicios de médicos
los servicios de educación para muchos
todos los servicios que están que están
excluidos
siempre y cuando tengan ingresos
inferiores a 3 mil 500 juguetes qué
quiere decir que si superan los 3 mil
500 juguetes ellos se tendrían que
facturar electrónicamente en este caso
aquí podríamos traer el ejemplo del
médico o del odontólogo
el médico
si tiene ingresos inferiores a 3 mil 500
juguetes o sea 110 millones de pesos
aproximadamente al año pues si no supera
esos topes él no estaría obligado a
facturar el mismo contexto si optó por
facturar debo migrar la factura
electrónica pero si tengo menos de 3.500
juguetes de ingresos no estaría obligado
a facturar pero si ese médico si ese
odontólogo tiene ingresos superiores a
3.500 juguetes tienen ingresos
superiores hacia aproximadamente a 110
millones de pesos él automáticamente se
convierte en obligado a facturar dispone
entonces no obstante de prestar un
servicio o vender un bien excluido
taxativamente excluidos en el estatuto
tributario pero si fueran los tres mil
quinientos suertes igual ellos tendrán
que facturar entonces
db
si supera los tres mil quinientos sobre
tres va a facturar si está por debajo de
los tres mil 500 juguetes entonces no va
a facturar y por último pues quienes
presten servicio desde el exterior y que
no tengan residencia fiscal en colombia
listo entonces
hablamos de estos ocho personajes o
estos ocho item que no están obligados a
facturar entonces la pregunta muy
recurrente que le hacen a uno es venga
yo estoy obligado a facturar entonces
que es lo primero que tengo que hacer
verificar en esto si estoy dentro es 28
item si estoy dentro de estos 8 y en
función no estoy obligado a facturar no
necesito facturar y por ende no estoy en
él en el contexto o no estoy en el
proceso de facturar electrónicamente
listo entonces lo primero que tengo que
realizar para saber si estoy o no estoy
obligado a facturar es revisar este esto
sí que estoy dentro de este sector
yo estoy obligado a facturar ahora
quienes sí están obligados a este
factura estas personas si están
obligadas a es pedir factura primero los
responsables de iva o sea quienes son
los responsables de iva todas las
personas naturales son personas
jurídicas que ejecuten una actividad
gravada con iba cierto quienes más están
obligados
capturar los responsables del impuesto
nacional del consumo bares y
restaurantes todas estas personas que
superan también los 3 mil 500 juguetes
de ingresos entonces que son
responsables del impuesto entonces están
obligados aquí a facturar y como están
obligados a expedir facturas deben
expedir factura electrónica sharp
factura electrónica proveedor
tecnológico documento xml
certificado electrónico concedido de
lleno en nuestras manos rotulado
electrónicamente en cuenta pyme usted
tendrá el tiempo y la tranquilidad que
necesita para dirigir su empresa activa
la facturación electrónica en contra ti
me dijiste sus rangos de numeración y
comienza a emitir factura electrónica
así de fácil
factura como siempre crezca más nunca
con el sistema de facturación
electrónica de contacto con está pyme
siempre un paso adelante
[Música]
en ese tiempo era un proceso más menos
el más manual pero ahora que ya estoy
automatizado en algunas empresas
actualmente digamos hay dos modelos que
estoy manejando que es un modelo donde
yo recojo la documentación y la limitó
posteriormente pero ya casi digamos las
empresas gestión asesorando no están
manejando ese proceso sino ellos hacen
todo en línea es decir con cuenta pyme
uno tiene la posibilidad de automatizar
muchos procesos dentro de esos procesos
que las mismas personas hacen los lasos
hagan los ingresos y nosotros
simplemente hacemos con un proceso de
previsión posterior ese es el proceso
que estamos manejando ahora y que yo
supongo y asume que será el futuro
pero cuando conocí el proceso de
automatización de documentos y demás y
ver la posibilidad de no tener que hacer
ese trabajo doble que para poder hacer
eso pues en otro software ya lo había
intentado pero no haya sido tan sencillo
no sé no me termina de convencer y
llegar ese software con esa versatilidad
aparte del conocimiento amplio que el
hombre sobre este software permitió de
pronto
adquirir muchos más clientes de los que
contenía en ese momento el suelo ha
hecho yo tienes conocimientos y saber
cómo administrar el software y de
implementarlo en las empresas y eso que
me haga el taller a cliente entonces ya
lo implemente yo dentro de mi idea
laboral como una herramienta que sí o sí
en muchas de las empresas que manejos
debía implementar
para saber si estuvo ligado o no va
expedir factura cuando habla de todas
las personas que tengan la calidad de
comerciantes sí sí yo soy comerciante
obvio si incumple los requisitos o si
estoy bien todos en uno obligados pues
no estaría obligado pero si supero esos
papeles estaré obligado a facturar
también están obligados a facturar todas
las personas que ejerzan profesiones
liberales o que presten algún servicio
inherente a estas profesiones liberales
siempre y cuando vuelvo y les insisto
que no estén tipificados allá dentro de
los no obligados
igualmente en las personas que generan o
que venden se debe expedir el documento
equivalente recuerden lo que les dije
anteriormente los sistemas de
facturación existen los sistemas de
facturación el de factura de venta en el
que está la factura electrónica de venta
y la factura el talonario de papel y el
otro sistema es el documento equivalente
cierto entonces si yo espero si yo estoy
obligado a facturar y espido documento
equivalente es válido porque tanto el
documento equivalente convive con la
factura electrónica el único problema
que tienen el problema o el
inconveniente que tienen los documentos
equivalentes en vermont o equivalente es
que esta documento equivalente no me va
a servir de soporte de costos o de
gastos listón que tienen más están
obligados a facturar electrónicamente
los importadores o prestadores de
servicio en el exterior para comparar
entre los consumidores finales
y los tipógrafos si lo logramos que o
sea no importa que sean los responsables
son los micos las únicas personas que
siendo los responsables están obligados
a facturar ser puntuales esos tipógrafos
están obligados a natural y quienes más
están obligados a facturar pues todas
las personas que se inscriban en el
régimen simple de educación si yo me
inscribí en el régimen simple de
tributación
yo estaré obligado a para dudar de hecho
uno de los requisitos que se tienen para
pertenecer al régimen simple es que
factura de manera electrónica listo
entonces
contextualizando todo este proceso
entonces como verifico yo si estoy en
nuestro obligado a facturar un primero
verificó el artículo verifico dentro de
las personas no obligadas a torturar si
estoy dentro de esas personas no
obligado popular pues básicamente me
excluye y en los obligados a facturar es
la forma en que yo sé si estoy por no
estudio ligado a facturas y básicamente
recuerden que los que están obligados a
facturar son todas las personas que
tengan calidad de comerciantes ejerzan
profesiones liberales o en o en agente
en productos de la actividad agrícola o
ganadera o sea ese es el contexto que
está en el artículo 6 ciencia la
estatuto tributario de las personas que
están obligadas a expedir prácticas y
ahí para arriba pues los responsables de
ibar los responsables del impuesto
nacional al curso pues ellos están
obligados a controlar todas estas
personas están obligadas a practicar
entonces digamos lo que dentro de la
resolución 42 y dentro del decreto
dentro del decreto de factura
electrónica pues
se nos facilita un poquito saber quién
es que a quien está obligado a facturar
y todo el que esté obligado a facturar
debes pedir facturas electrónicas listo
como ya lo habíamos dicho
si yo estoy obligado cultural o ojo
sin estar obligado a cultural optó por
facturar
y no lo hago entonces voy a incurrir en
las sanciones que están tipificadas en
el estatuto tributario en la resolución
42 que básicamente cuál es cuál es que
ya lo habíamos dicho el cierre del
establecimiento si cierra el
establecimiento hasta por tres días
qué es lo que pasa estoy obligado a
madurar debo spears factura
si no debo expedir un documento
equivalente cualquiera de los dos pero
si yo espero obligado a facturar
electrónicamente y por una u otra razón
que está pasando y pasa mucho y va a
pasar yo sigo generando facturas en
papel que ya no es un documento válido
entonces voy a incurrir de las acciones
que se tienen
de cierre el establecimiento o medio
abocado a las sanciones del 6 del
artículo exponentes radicados del 6 57
decir 1650 y 2-1 o de el 6 52 entonces o
por favor
si estoy obligado a facturar
implementemos el sistema de facturación
electrónica es muy fácil y conjunta pyme
pues nos va a mejorar mucho o hace mucho
más sencillo todo este proceso y listo
les acabo de decir si yo estoy dentro de
las personas que no está obligado a
facturar electrónicamente pero por una u
otra razón voy a facturar quiero
facultar pues seré un voluntario y el
incluir me como voluntario
me estoy obligando a facturar
electrónicamente qué quiere decir eso yo
estoy allá yo soy lo responsable del
nodo el uno responsable estoy eventual
del parágrafo del artículo 437 por una u
otra razón quiero facturar o mi modelo
de negocios me obliga a facturar
entonces automáticamente ya no vuelvo
capturador electrónico debo cumplir con
todos los requisitos porque si no cumplo
con todos los requisitos me voy a ver
abocado a las sanciones que da al lugar
no facturar electrónicamente visto ahora
como vea como cómo voy a facturar
electrónicamente hay tres formas de
facturar electrónicamente esto lo van a
ver más adelante en con otra persona
como cómo va a ser este proceso de
facturación entonces simplemente voy a
hacer referencia a cada uno de ellos
como como pudo capturar puedo solicite
puedo hacer uso del servicio de
facturación gratuita de la dian puedo
desarrollar mi propio software o comprar
pues el módulo de facturación
electrónica o lo puedo hacer a través de
un dolor tecnológico esto más adelante
puede ser los los bananos se los van a
ampliar y listo
y cuando y cuando voy a facturar en
cuanto tengo que facturar
electrónicamente entonces la resolución
generó tres calendarios
para facturar electrónicamente
y estos tres calendarios hay que mirar
los de atrás hacia adelante entonces
calendario de implementación permanente
y qué quiere decir esa calendario de
implementación permanente que
simplemente todas las personas que
ingresen o sea como el yo que una
sociedad
me inscribo cámara de comercio pues
tengo dos meses para implementar
capturada la factura electrónica cierto
entonces por eso es un calendario de
implementación permanente porque pues
finalmente todas las personas llegan
seis y viven en cámara de comercio y se
registran en el root y van a tener dos
meses para hacer todo el proceso de
apertura electrónica que se pretende
pues finalmente que en unos amigos
venideros pues simplemente yo me
inscriba y automáticamente también en el
de factura electrónica porque finalmente
esto es un proceso que no es complicado
y listo
esta calendario dos que no atiende a los
que no es los códigos o sea es
básicamente más personas
los sujetos básicos cierto que están las
entidades del estado en las
instituciones educativas
quién más está ahí las personas que
estén que tengan ingresos entre 3 mil
500 y 1200 juguetes también están en ese
calendario que termina aurich o que sí y
que deben empezar a facturar
electrónicamente
ahorita el 11 de noviembre a excepción
de las entidades del estado que por
resolución en una resolución
modificatoria la resolución 90 y 94 95
no recuerdo bien cuál es la resolución
la 94 la 95 le ampliaron el plazo a esos
entes del estado del resto todos
deberían empezar o todos deben empezar a
facturar electrónicamente a partir del
11 de noviembre de este año y por último
está el calendario 1 que atiende
las actividades económicas ya estamos
aquí en el grupo 7 y grupo 8 todas las
actividades económicas que empiecen por
41 42 43 o 52 53 55
ya deben empezar a facturar
electrónicamente y se nos acaba el
calendario de implementación qué quiere
decir que a partir del primero de
noviembre del 2020 todos todos todos
debemos estar facturando
electrónicamente a excepción de quién de
las entidades del estado que se les
amplió un mes más la
el proceso de facturación entonces mire
que ya se nos vino encima
ya estamos en facturación electrónica ya
todos tenemos que estar en facturación
electrónica ojos ya estamos abocados a
las sanciones de facturación electrónica
entonces hay que mirar y hay que revisar
por dios miremos revisemos que ya
hayamos hecho todo el proceso de
facturación electrónica de inscribirme
de asociar el software esos son los
ganadores explicar más adelante hacia
todos en procesos por favor no se dejen
sancionar porque es que por una cosa tan
tan sencilla como es la implementación
de la factura electrónica no vale la
pena que nos dejemos sancionar listo
entonces ya por último
abordando toda la temática entonces
decimos quienes están obligados a
facturar pues entonces para saber
quiénes estamos están obligados a
facturar vamos a la resolución al
artículo 6 de la resolución 42 y ahí
verificamos exactamente artículo 6 y
artículo 7 de la resolución 42 y
verificamos quién es y que están
obligados y quienes no están obligados a
facturar cuando voy a facturar
electrónicamente resolución 42
calendario es recuerde que hay tres
calendarios de implementación de la
factura electrónica que ya estamos ya
estamos listos ya estamos a puertas de
que todo el mundo esté facturando
electrónicamente y por último cómo voy a
facturar electrónicamente pues lo voy a
es el contador tecnológico lo voy a
hacer con un software propio o lo voy a
generar con una solución gratuita que me
provee lacial señores muchas gracias por
la atención espero les haya quedado
muy claro todo este contexto de igual
forma pues si hay algún tipo de
preguntas estamos prestos a responderlas
muchas gracias
damos la bienvenida al ingeniero
alejandro toro quien va a ser la
demostración de la implementación de la
facturación electrónica en contra- pib
bien
muy bien damos las gracias al doctor
rubén cardona por esta explicación del
tema de consecuencias de no implementar
la facturación electrónica ahora como
parte complementaria vamos a mirar la
facturación electrónica de una manera
más simple rápida y fácil de implementar
a través del sistema contable
es muy importante para el tema de
facturación electrónica con validación
previa tener en cuenta una
reglamentación que ya el doctor rubén
nos mencionó
lo que es el decreto 358 de marzo del
y en especial también la resolución 00
42 de mayo del 2020 donde dentro de su
artículo 20 indica el calendario de
implementación de la facturación
electrónica
vamos a tener unas fechas de inicio se
con una actividad registrada
en el de las empresas que corresponden
al código si ese código ciu es la
actividad principal
los primeros dígitos que están ubicados
allí dentro del root
entonces teniendo esto presente quiero
volver a hacer énfasis
ese calendario cuando se debió haber
empezado con el tema de facturación
electrónica dentro de este archivo de
excel tengo un resumen de este
calendario indicado en la resolución 42
recordemos que ese calendario estaba
marcado por unos grupos grupos que ya
tienen una fecha establecida cuya fecha
de la mayoría ya pasó para implementar
la facturación electrónica quiero
resaltar por ejemplo para el grupo
número 1 que debió haber empezado el 15
de junio del 2020 actividades como
telecomunicaciones desarrollo de
sistemas informáticos actividades de
servicios de información mantenimiento y
reparación de computadores de enseres
domésticos tienen que haber empezado
desde el día 15 de junio del 2020 el
grupo número 2 que nos indicaba que era
el primero de julio del 2020 la
fabricación de productos textiles
la confección de prendas de vestir el
comercio al por mayor de artículos y
enseres domésticos incluidas las prendas
de vestir entonces diré que aquí también
otro gran grupo de empresas adicionales
a las que ya están también allí no
resaltados pues el color más clarito
ya tendrían que haber empezado con
facturación electrónica en el grupo
número 3 voy a resaltar algunas como son
publicidad y estudios de mercadeo
actividades veterinarias y actividades
de atención en salud ya también a partir
del 4 de agosto estas empresas y las
otras que están allí también dentro de
ese grupo número 3 tienen que haber
empezado recordemos que estas empresas
inician con un código ciu por lo tanto
allí es importante que dentro de su rut
verifique esos dos o tres primeros
dígitos del código ciu para que los
ubique dentro del calendario y pueda
saber a qué grupo pertenece y así saber
cuando le tocaba implementar la
facturación electrónica en el grupo
número cuatro actividades jurídicas y de
contabilidad actividades de
administración empresarial y consultoría
de gestión comercio al por menor de
alimentos comercio al pormenor de
combustibles lubricantes y aditivos son
empresas que tendrían que haber empezado
el primero de septiembre del 2020
ahora en el grupo número 5 que tenemos
ese grupo era grandecito en ese grupo
estaban diferentes actividades de
fabricación y transformación de
productos por ejemplo transformación de
madera o actividades de impresión y de
producción de copias
fabricación de productos farmaceúticos
instalación mantenimiento y reparación
especializado de maquinaria y equipo y
muchas otras de fabricación de productos
aparatos informáticos productos
metalúrgicos también se tiene la parte
de seguros actividades inmobiliarias y
también un tema de educación este grupo
número 5 empezaba el primero de octubre
del 2020 en el grupo número 6 que está
próximo a iniciar el primero de
noviembre del 2020 allí hay actividades
como agricultura ganadería y caza
silvicultura pesca comercio
mantenimiento y reparación de vehículos
automotores y motocicletas actividades
de empleo actividades de alquiler y
arrendamiento actividades deportivas y
actividades recreativas por ejemplo
también está comercio al pormenor de
equipos informáticos y de comunicaciones
en establecimientos especializados y
también el mismo grupo número 7 que
sigue a continuación inicia con la misma
fecha del primero de noviembre del 2020
donde allí están construcciones de
edificios y obras de ingeniería civil
actividades como transporte alojamientos
actividades de servicios de comida y
bebidas que recordemos que de acuerdo a
lo que pasó con la pandemia el gobierno
decidió este tipo de actividades
registrar las como en el último grupo
porque sabíamos que era de las últimas
que van a empezar como a retornar en su
actividad normal es muy importante tener
presente que este calendario de
facturación electrónica finaliza el
primero de noviembre del 2020 que es lo
que quiere decir si usted está en este
momento
a facturar electrónicamente usted ya
debe estar listo para facturar
electrónicamente porque ya no hay más
plazos ya no podemos decirnos que mi
calendario o mi grupo es para iniciar el
próximo año no la fecha máxima que
deberíamos tener es el primero de
noviembre del 2020 si pertenece al grupo
6 o al grupo 7 según algunos ejemplos
que ya vimos
con eso entonces tenemos que tener muy
presente que el momento es ahora hay que
iniciar con facturación electrónica ya
para evitar que se tengan las sanciones
que nos indicaba el conferencista y que
allí pues podamos evitar un cierre del
establecimiento o alguna de las
sanciones que se mencionan con está pyme
facilita la gestión empresarial dentro
de las empresas recordemos que con está
pyme cuenta con un módulo especial para
la facturación electrónica es el que
queremos presentar a continuación es un
módulo especial para que usted
rápidamente si no ha implementado la
facturación electrónica en su empresa
pueda salir y cumplir con este
requerimiento legal este módulo
facturador permite emitir facturas y
ventas
permite manejar un punto de venta pos
ilimitado y eso qué quiere decir
tengamos también presente que el decreto
permite y la normatividad de facturación
electrónica permite que tanto la
resolución de facturación electrónica
como la resolución de punto de venta
puedan coexistir de manera simultánea
con está pyme tiene dentro del sistema
funcionalidades para poder emitir
facturación electrónica y también punto
de venta
tengamos presente que esta opción de
punto de venta es ilimitada si usted
saca la resolución de facturación post
ante la dian va a poder a través de
contable cumplir para un cliente la
facturación electrónica o si no es
necesario pues entonces entregarle la
factura de punto de ventas y así tiene
la resolución generada ante la dian
también permite manejar la parte de
ingresos facturar servicios conceptos
que no tenga registrados de pronto
dentro de un catálogo previamente
establecido algo muy importante dentro
de la facturación electrónica no
solamente es enviar documentos como la
factura de una forma electrónica sino
también las notas crédito que son como
devoluciones a una factura o menores
valores como las notas débito que son
mayores valores que se le pueden generar
o cargar a una factura ya emitida
algo muy importante para la parte
comercial de toda empresa poder emitir
cotizaciones dentro de un software y eso
es para que para que usted pueda cotizar
sus productos o sus servicios a sus
diferentes clientes y que éstos puedan
analizarlo y después decirle listo
facturen esta cotización que usted me
envió permite crear la parte de edición
de usuarios para que usted puede entrar
con su usuario y trabajar con todas las
funcionalidades que anteriormente estaba
mencionando además para que pueda
trabajar con diferentes empresas usted
puede crear dentro del sistema contra
pyme en este módulo facturador dos áreas
de trabajo donde dentro de cada una de
ellas va a poder crear dos empresas
entonces dentro del sistema va a poder
trabajar cuatro empresas llevándole la
parte administrativa
algo muy importante que incluye también
la póliza plus y eso qué es la póliza
poder usted acceder como usuario dentro
de contra pyme a todos los servicios de
capacitaciones eventos descarga de
actualizaciones del sistema y tener toda
la parte de consultoría a través de
tiquetes con nuestra área experta del
sistema pero teniendo esto presente que
es el módulo de factura dor
vamos a mirar directamente dentro del
sistema cómo funciona estando ubicado
entonces dentro del sistema contable
podemos chequear como la interfaz del
sistema miren es una interfaz muy
amigable muy fácil de entender en el
sentido en que usted simplemente tiene
que navegar dentro de la parte superior
dentro de este menú para saber si tiene
que crear un tercero por ejemplo un
cliente muy sencillo se ubica en el
catálogo de terceros y en la parte
superior para encontrar las acciones
crear modificar eliminar
o simplemente con un clic derecho o
contra clic va a encontrar también esas
acciones crear un tercero o modificarlo
por ejemplo vamos a crear un tercero
clic en crear se indica el número de
cédula o el nit se le dice qué tipo de
tercero es si es un cliente si es un
proveedor un empleado y le decimos a
aceptar y allí el sistema nos va a
indicar cuáles son los campos o los
datos que necesitamos del tercero por
ejemplo el nombre el apellido el
tratamiento el celular un teléfono un
correo electrónico o la información pues
también de la dirección para que allí
podamos registrar la persona rápidamente
en este caso
recordemos que el correo electrónico
para facturación electrónica es
totalmente necesario porque dentro de
ese correo es que le va a llegar al
cliente
el documento xml validado por la dian
otro de los temas importantes dentro de
este módulo facturador es que usted va a
poder tener acceso a la creación de lo
que son los productos o servicios usted
va a poder tener acceso a la creación
nuevamente con la opción de crear dentro
de elementos de inventario o con clic
derecho la opción de crear sus
referencias o las va a poder importar
esa es otra gran ventaja para poder
importar desde excel toda la información
que usted tenga de sus productos o de
sus servicios y los va a poder cargar de
una forma masiva en el sistema sin tener
que venir a crearlos uno a uno vamos a
modificar por ejemplo uno de ellos
digamos lee a la impresora modificar y
miremos que aquí tenemos una información
básica de ella el nombre del producto la
unidad que departamento línea pertenece
muy clave para poder sacar después los
informes dentro del sistema datos del
fabricante información adicional que se
quiera registrar y también la parte de
los precios
si quiero puedo tener una imagen del
producto o del servicio y así pues puedo
crear cada uno de mis diferentes
referencias que voy a utilizar después
en la parte de la facturación una vez ya
tengo establecido la creación de mi
empresa con la información de los
productos y servicios y el catálogo de
clientes puedo entrar directamente a lo
que se llama el manejador de operaciones
y dentro del manejador de operaciones
puedo encontrar diferentes asistentes
especializados para el tema de
facturación por ejemplo un asistente
especializado para registrar un ingreso
una nota crédito a este ingreso y una
nada está débito al ingreso que es un
ingreso
un ingreso es para facturar servicios
que de pronto yo no tengo creados en el
catálogo que estaba mencionando
anteriormente por ejemplo dentro del
listado no tengo un servicio que es el
desarrollo de páginas web y no quiero
venir a crearlo dentro de ese catálogo
porque es algo temporal único para un
cliente puede a través de esta operación
de ingresos facturar ese servicio sin
tener que crearlo previamente
simplemente indicó el nombre del
concepto ya también pues tengo que
indicar el cliente al que le voy a
facturar si no lo puedo tener allí pues
lo puedo crear con esta opción el valor
del servicio si quiero tener un vendedor
para que se refleje dentro de la factura
en la parte siguiente puedo también
indicar información de si se tiene una
orden de compra si quiero adjuntar
archivos adicionales a esa factura por
ejemplo es que le voy a mandar un
archivo en pdf
o una presentación con el diseño de la
página cómo va a quedar lo puedo
adjuntar para que le llegue al cliente
también esa información si tiene
impuestos pues simplemente se le da clic
en la opción de impuestos y con está
pyme de forma automática según las
configuraciones que se tengan va a
calcular el impuesto que corresponda en
cuanto a ibas y retenciones también se
indica la forma de pago cómo se va a
generar el pago de esta transacción de
esta factura de venta y listo
finalizamos nos acaba de indicar que se
ha emitido la factura electrónica de
venta si se quiere se puede imprimir ese
documento para validar la representación
gráfica como ha salido por ejemplo acá
nos está indicando mire se tiene la
información completa de los datos del
emisor de la factura la información de
la factura los requerimientos de forma
lateral de la resolución el prefijo los
rangos en la parte interna podemos ver
la información del cliente
mire que aparece la información del
producto o servicio facturado y la
cantidad de ítems que son requerimientos
del artículo 11 de la resolución 42 en
cuanto a requerimientos de facturación
también aparece la calidad del emisor en
este caso qué tipo de clasificación
tributaria tiene y en la parte inferior
vamos a poder ver algo muy importante
toda representación gráfica de una
factura debe tener algo que se denomina
el coupé que es el código único de
facturación electrónica y el código qr
que si lo leemos con un celular vamos a
vamos a poder ver la información que
hace un momento estábamos chequeando en
cuanto a los datos de la factura el nyt
emisor el receptor la parte del valor
total antes de impuestos el impuesto el
número de la factura la fecha y hora de
emisión
esta es la representación gráfica de un
documento electrónico también se puede
visualizar dentro de con está pyme cual
es el xml que se entregó en este caso
este xml corresponde ya a la estructura
técnica que la dian recibe y audita
y ya ese documento que es el xml
como factura electrónica más la
representación gráfica que estábamos
viendo es un momento corresponden a la
información que el cliente va a recibir
dentro de su correo también podemos
emitir una factura de venta a través de
lo que es la operación de ventas
facturación y ventas
esta opción también permite emitir una
factura de venta con otra gran ventaja
ya se tiene un listado de los productos
y simplemente se llama listado de los
productos y servicios miré que en la
anterior
yo no tenía un listado de productos y
servicios simplemente cree un nuevo
servicio desarrollo de página web y ese
desarrollo no estaba dentro de un
catálogo previamente establecido pero si
dentro de mi empresa yo tengo ya los
servicios totalmente identificados o los
productos totalmente identificados y los
quiero tener en un listado pues los
puedo crear como unas referencias ya
preestablecidas y a través de esta
operación de facturación y venta los
llamo para facturar los vamos a hacer
también el mismo ejemplo puedo facturar
a otra persona a un cliente le puedo
indicar los datos del vendedor que está
haciendo la factura en esta parte de
productos pues puedo llamar diferentes
productos que se tengan dentro de la
empresa ya previamente creados con la
lista de precios les puedo indicar
también cantidad
y en la parte siguiente puedo ingresar
también observaciones si la factura va a
tener archivos adjuntos para poder
cargar por ejemplo las garantías o
cualquier otro documento que se pueda
generar al respecto y en esta parte
vamos a indicarle al final la forma de
pago digamos que en este caso la persona
nos hizo una transferencia bancaria tipo
de movimiento que fue un depósito
bancario y una consignación y el número
de la consignación cuando le decimos
finalizar documento se va a enviar de
forma electrónica se acaba entonces de
enviar ese otro documento electrónico la
factura de ventas 587 si analizamos su
representación gráfica
también sale la información completa de
con todos los requerimientos de la
resolución 42 y lo que indica el
artículo 617 del estatuto tributario
respecto a la normatividad de lo que
tiene que contemplar una factura de
venta electrónica con todos los datos
del adquiriente del emisor de los
productos y servicios discriminados con
sus respectivas cantidades y valores la
discriminación de los impuestos y
valores totales la forma de pago y
también con la parte de el café y el
código qr y demás datos propios de la
factura como es la fecha y hora de
emisión y de validación de la dian con
esta factura ya el cliente recibió en su
correo electrónico la información tanto
el xml como el pdf y ya usted está
cumpliendo con el requerimiento de
facturación electrónica ahora bien
supongamos algo el cliente digamos maría
lópez te rechazó la factura
porque no eran los productos que estaba
esperando o porque pasó algo uno de los
documentos que se puede emitir es una
nota crédito para anular dicha factura
dentro de con está pyme se puede
fácilmente hacer referencia a esas notas
crédito para anulaciones o menores
valores a una factura o hacer notas
débito para un mayor valor a una factura
ya enviada una nota crédito vamos a
indicarle qué vamos a hacerle una nota
crédito a esa factura que hace un
momento emitimos a este documento 75 87
entonces simplemente llamamos el
documento 75 87 el sistema
automáticamente carga la información de
los diferentes productos y servicios que
se hayan emitido dentro de la factura y
como uno de los requisitos la dya nos
indican que tenemos que notificarle cuál
fue el motivo de ese rechazo o de esa
nota crédito digamos la que va a ser una
anulación de la factura 100% anulada nos
carga los mismos productos con los
precios que se habían indicado
y en la parte siguiente podemos indicar
pues observaciones adicionales porque el
cliente nos rechazó esta factura la
forma de pago como le vamos a reintegrar
al cliente ese dinero digamos lo que lo
vamos a entregar también a través de una
transferencia bancaria y le podemos
indicar cuál es el número de esa
transferencia vamos a decirle finalizar
se acabo de enviar este documento
electrónico una nota crédito si
visualizamos de nuevo por ejemplo la
representación gráfica vamos a poder ver
todos los datos de la nota crédito de la
factura de venta esa nota crédito tiene
un consecutivo tiene un número de
factura referenciada también tiene la
información del emisor y del receptor
la cantidad de productos y/o servicios
que se hayan devuelto y en especial
también tenemos algo que las notas
crédito y las notas de hábito contienen
algo que se llaman el cv de el código
único de documento electrónico que
corresponde como a la validación de ese
documento con la fecha de emisión y de
validación de la día algo adicional nos
está
cuál es esa factura referenciada y ese
café de esa factura que se había emitido
previamente también se tiene con el
código qr son requerimientos para la
parte de los documentos notas créditos y
notas débito y este módulo de facturador
dentro de con está pyme me integra todas
estas funcionalidades
algo también muy importante dentro del
sistema con tapping se pueden emitir
cotizaciones un documento que yo pueda
entregar al cliente y una forma muy
especial de poder se las entregar es
decir que se vea algo bonito que yo
pueda integrar una factura en una
plataforma para que ese documento el
cliente lo pueda pagar por ejemplo por
una plataforma como perú en este caso
estoy mostrando una cotización donde se
le estaba cotizando a este cliente
innova unos productos un vendedor y las
cantidades vamos a decirle por ejemplo
siguiente condiciones avanzadas que se
tiene de fecha por ejemplo cuántos días
le doy de plazo a esta cotización como
hacer la forma de pago y la forma de
envío y alguna información adicional que
se tenga si se almacena esta transacción
dentro del sistema se puede enviar a una
plataforma es decir al cliente le va a
llegar un correo electrónico con una
información muy completa de este
documento pero una estructura que ya
vamos a ver
vamos a mirar al cliente qué información
le llegó en el correo electrónico a ese
cliente le llegó un correo le llegó una
cotización etc 20 10 004 cordial saludo
señor tal queremos informarle que se le
ha compartido esta cotización si le
decimos ver documento vamos a chequear
cómo le sale la información de la
cotización al cliente miren les sale una
estructura totalmente innovadora en un
archivo html donde allí se puede navegar
con la información que se tiene todos
los datos que se le indicaron el cliente
va a poder marcar la cotización como
aprobada o va a poder rechazar va a
poder indicar que quiero que lo llamen o
va a generar un chat para que ese chat
quede en línea directamente con la
empresa que emitió la utilización en
este caso va a poder imprimir descargar
este documento y algo muy importante va
a poder indicarle también una opción de
pago si se tiene una plataforma como
perú el mismo cliente directamente al
darle clic en en este botón de pago
va a poder pagar la cotización total o
parcialmente esta información de una vez
tanto el pago como las indicaciones de
aprobar documentos rechazarlo quiero que
me llamen se van a ver reflejadas dentro
del sistema contable para que ustedes en
todo momento esté monitoreando cómo está
viendo o como está haciendo la acción
comercial con sus diferentes vendedores
o sus clientes cómo están reaccionando
ante la documentación que ustedes están
viendo un documento como éste una
cotización vamos a decirle por ejemplo a
probar
podemos marcar un mensaje de
confirmación por favor facturar y miren
que en la parte superior nos dice que el
documento ha sido aprobado a
continuación que podemos hacer
directamente dentro de con está pyme ir
y revisar ese estado para ese documento
de la cotización para después chequear
si se convierte en una factura de evento
no vamos de nuevo hacia el sistema con
está pm podemos ver como esa cotización
ya aparece con un icono de una manito
arriba quiere indicar que el documento
ya fue aceptado por el cliente podemos
abrir por ejemplo este caso el inspector
de datos y aquí en la parte de la
bitácora podemos analizar qué es lo que
el cliente ha hecho con esa cotización
cuando la leyó si la aprobó también el
mensaje de aprobación que indicó por
favor facturar y cuando fue por lo tanto
nos está dando como el visto bueno para
que esta cotización se convierta en una
factura de venta electrónica como lo
podemos hacer nuevamente entramos a lo
que corresponde una factura
y en la parte de referencia vamos a
seleccionar ese documento la cotización
el sistema nos va a indicar que ya se
carga toda la información que el cliente
aprobó los datos de los productos y
servicios que se tenían y podemos
convertir este ya en un documento
electrónico con las observaciones
documentos adjuntos que se necesiten la
forma de pago como nos va ya el cliente
a pagar y le decimos finalizar qué
estamos haciendo en este caso ya
convirtiendo esa cotización en una
factura de venta una factura que ya es
electrónica podemos nuevamente
visualizarla
dentro de esa información nos está
indicando mire se tiene como referencia
una cotización que ese envío y si
entramos nuevamente a visualizar en el
correo en este caso del cliente el
revisar a su buzón de correo electrónico
va a poder ver que allá ya tiene un
email con la información tanto del xml
como del pdf de este pdf que corresponde
a la factura electrónica
fácilmente dentro del sistema no
solamente estamos emitiendo y cumpliendo
con ese requerimiento de facturación
electrónica sino también con una
integración de diferentes áreas como en
este caso la parte comercial a través de
cotización es también muy importante
dentro del sistema contable a través de
este módulo facturador podemos utilizar
la facturación post hace un momento le
indicaba que la facturación post todavía
coexiste iba a seguir coexistiendo de
forma simultánea con la facturación
electrónica que pasa en noviembre
simplemente una factura pos ya no va a
servir para la parte de deducción de
impuestos por lo tanto un cliente suyo
le puede solicitar necesito que en lugar
de que me entregue una factura pos con
resolución pos me entregue una factura
electrónica para yo poder deducir de
impuestos lo que estoy comprando allí
hacia usted
en ese caso usted debería de estar en
capacidad de poder emitir o bien una
factura electrónica o bien una factura
post con está pyme le permite manejar de
forma simultánea ambos requerimientos y
lo mejor la factura pos de forma
ilimitada es decir en mitad cuántas
necesite dentro de la factura post pues
también se puede manejar lo que es
trabajar con los productos o servicios
que se tengan y si usted tiene por
ejemplo una imagen de un producto va a
poder cargarla dentro de la presentación
para que allí se pueda ver en pantalla y
que al momento de registrar la forma de
pago continúe con una resolución
continua y con un consecutivo que
corresponde por ejemplo acá estamos
indicando que vamos a vender a un
cliente una impresora por 235 mil pesos
vamos a decirle por ejemplo con las
teclas rápidas que están en la parte
inferior que la persona nos pago en
efectivo
efe 9 por ejemplo y que nos pagó 250 mil
pesos
en este caso nos está indicando que
tenemos que devolverle 15 mil pesos y le
decimos aceptar y finalizar
para que la factura mire que de aquí
registrada con otro número con otro
consecutivo y que almacenada dentro de
la información del sistema también se
entregue una factura de venta para que
usted a través de periféricos dentro de
un post periféricos como cual es un
lector de código de barras una impresora
de tirilla un cajón monedero si usted
tiene un datáfono de la red de red de
bank también pueda integrarlo pueda
dentro de con está pyme cumplir con el
requerimiento de facturación algo
adicional no solamente son estas
operaciones que se tienen sino también
todo lo que tiene que ver con
requerimientos en cuanto a informes por
ejemplo a nivel de facturación muy
importante poder tener esos reportes que
controlan la facturación del día a día
un informe diario de ventas en formato
tirilla o un formato hoja completa donde
puedo visualizar diferentes productos o
servicios que se hayan facturado en un
día y pueda presentar ese requerimiento
técnico también en cuanto a la
presentación de informes y estados
que se necesitan entidades de control
por ejemplo acá estamos viendo un
comprobante informe diario de ventas con
las facturas que se han emitido los
rangos valores cantidades valores brutos
y formas de pago si se tiene también
diferentes informes no solamente para
las ventas diarias sino ventas por
factura o cuadre de caja si es que se
tiene un usuario cajero para poder
también que le cuadre el turno y le
entregue el dinero base más la parte de
las ventas que se hayan realizado puede
obtener diferentes exploradores y
reportes para consultar las cotizaciones
que se han emitido y cuántas se han
concretado cuántas se han convertido en
una factura de venta entonces estamos
viendo dentro del sistema contable a
través de este módulo facturador una
completa solución para el tema de
facturación
ahora bien ustedes se preguntarán bueno
y todo eso entonces cuánto vale o cómodo
se maneja la parte de adquisición de
estos servicios
toda esa información que estamos viendo
hace un momento es muy económica con un
precio anual desde 180.000 pesos más iva
usted va a poder acceder a todas las
funcionalidades que hace un momento
estaba mencionando y totalmente gratis
un plan de 120 documentos electrónicos
es decir para que usted emita factura de
venta electrónica notas débito y notas
crédito es más le incluye también el
certificado digital del proveedor
tecnológico en este caso para que los
documentos electrónicos queden validados
con ese certificado digital y también se
cumpla esa parte de el sello que se
tiene que entregar dentro de un
documento xml
todo esto por solamente 180 mil pesos
más iva a partir de allí tenemos
diferentes planes que pueden empezar a
ustedes a cotizar con nuestro
departamento comercial
porque decimos que con está pyme es
simple rápido y fácil de usar cuánto
tiempo me demoro en hacer el proceso de
habilitación y registrar y quedar ya
facturando electrónicamente en muy poco
tiempo la mayoría del tiempo depende de
qué tan juicioso y rápido hace usted de
los pasos ante la dian por ejemplo
miremos un primer paso hay que
registrarse ante la dian a un segundo
paso hay que solicitar la resolución de
facturación electrónica ante la dian eso
quien lo hace usted como empresa que va
a utilizar los servicios de facturación
electrónica una vez ya tiene esa
información registra dentro de un portal
de contamine de in soft los documentos
que se necesitan esa información que
hace un momento estaba registrando
cuánto se demora usted haciendo eso
depende netamente de la disponibilidad
de su tiempo si usted se demora 23 horas
excelente porque está siendo rápido la
gestión una vez en sofía recibe esos
datos en promedio en un día hábil lo
deja a usted habilitado que es dejarlo
habilitado recordemos que la
habilitación es entregarle al
diez documentos ocho facturas de venta
una nota de débito y una nota crédito
documentos ficticios en ambiente de
habilitación para que allí la dian le
diga usted ya cumplió con este
requerimiento cuál es el siguiente paso
paso cuatro a usted como cliente le
corresponde ir nuevamente al portal de
la dian y decirle ya finalice la etapa
de habilitación ahora voy a asociar los
prefijos o el prefijo de la resolución
de facturación electrónica al proveedor
tecnológico y configurar dentro del
sistema con tap y me esa información del
documento en cuanto a la factura de
venta con la resolución y con el precio
esa misma información corresponde a un
tiempo que es suyo usted como cliente lo
administra si lo hace rápido pues más
rápido a salir en producción
cuáles son esos pasos entonces
que dependen de registro ante la dian
mirémoslo rápidamente como a través de
un asistente especializado en un portal
de clientes y en soft le brinda a usted
como usuario una ayuda y lo vas llevando
paso a paso con una guía totalmente en
vídeos y en documentación para que
cumpla con este requerimiento lo más
rápido posible dentro del sistema contra
pyme en la página de internet
www.apple.com hay una opción que dice
portal de clientes al ingresar a ese
portal de clientes usted como cliente
con su usuario para poder ver diferentes
acciones dónde va a tener los diferentes
instaladores y actualizaciones del
sistema pero en especial algo que dice
facturación electrónica
al ingresar allí en facturación
electrónica usted va a poder acceder al
portal a una guía o un paso a paso que
le va a decir mire primero haga esto
regístrese en la dian ese registro en la
dian que es lo que implica ingrese por
esta opción que dice al portal de la
dian
en el portal regístrese cómo facturador
usted puede seguir estos pasos que están
aquí está muy enredado tranquilo puede
ver el tutorial de registro en la dian
si usted le da clic en este botón va a
aparecer un
un vídeo que va a explicar paso a paso
cómo debe hacer un vídeo miren son menos
de cinco minutos que le va explicando
qué es lo que usted tiene que hacer en
el portal directo de la dian
no quiere ver vídeo tranquilo puede ver
una guía en formato pdf darle clic en
esta opción donde va a aparecer
un documento que lo va a llevar paso a
paso con imágenes y le va a decir mire
primero haga esto ingrese por tal parte
haga clic en tal opción escoja estos
datos va a aparecer esta imagen y lo va
llevando paso a paso una vez ya se hizo
este primer paso de registro en la dian
en la parte final le dice bueno usted ya
hizo la parte de configuración ya
consultó el test en haití que es el
documento o el código de pruebas para la
parte de habilitación su balón esta
opción indique cuál fue el que la dian
le otorgó ya está listo ya hizo todo
este paso a paso vamos a decirle
siguiente en esta parte siguiente es el
paso número 2 solicitar resolución ante
la dian que tiene que hacer nuevamente
está a groso modo una guía o paso 123
dentro de esta parte para solicitar la
resolución ante la diana quiere ver un
vídeo nuevamente está la opción del
vídeo damos clic y allí nuevamente ya el
vídeo se reproduce con la parte de qué
es lo que tiene que hacer en el portal
de la dian
genera la resolución y la numeración no
quiere ver vídeo
una mente puede ver la quilla que lo va
a explicar qué es lo que tiene que hacer
con imágenes y un paso a paso totalmente
discriminado para que usted pueda
seguirlo una vez ya tiene toda esta
información marca la opción ya complete
este paso y vamos para la parte
siguiente vamos a organizar la parte de
los documentos paso número 3 qué
documentos tienen que cargar está el
tutorial el vídeo está la guía en pdf y
nos dice mire tiene que generar el
acuerdo entre en soft y usted como
cliente para la prestación del servicio
de facturación electrónica quiere ver el
documento diligencia y lo genere
genérelo y su valor se necesita el root
subo el documento necesitamos la
resolución de facturas con el pago
realizado de la transacción de los
servicios que usted está adquiriendo
listo eso ya está aprobado una vez
ustedes ya subió estos requerimientos
puede indicarle parte siguiente y así
pues entonces estamos con paz
paso llevando lo mire vamos a finalizar
la habilitación que es lo que tiene que
hacer entre a la parte de la dian
registre la fecha en que va a salir le
va a llegar su ruta actualizado ya
complete marque la casilla asocie la
resolución a su proveedor tecnológico y
entré nuevamente al portal de la dian y
asocia el prefijo con el proveedor ya lo
completó marc que es de paso y mire cómo
está el sistema la plataforma de en soft
llevándolo a usted con diferentes pasos
de una forma didáctica con tutoriales
con guías para que fácilmente siga ese
proceso de facturación electrónica
muchos clientes a veces dicen es que yo
no conozco qué es lo que tengo que hacer
porque eso siempre lo hacía el contador
y ya cambia de contador o está el
gerente que es nuevo que no conoce esa
información bueno siga este paso a paso
que lo va a llevar de una forma de la
mano para que rápidamente cumpla con el
requerimiento de la facturación
electrónica
acabamos de ver cómo se puede hacer esta
etapa de facturación de una forma simple
rápido y fácil pero hay algo más con
está pyme no sólo evita penalidades y
sanciones por el no cumplimiento del
requerimiento de facturación electrónica
haciendo una configuración rápida y
oportuna de lo que tiene que ver con
facturación electrónica sino que también
permite cumplir con obligaciones conexas
a la operatividad de su empresa eso qué
quiere decir que con está pyme es un
software que integra diferentes áreas y
optimizar recursos como el tiempo y cómo
así que integra diferentes áreas con
está pyme como software administrativo y
de facturación electrónica no solamente
le permite manejar el tema del
requerimiento que estamos viendo en este
momento la facturación sino también
integrar otras áreas como cuál es por
ejemplo la contabilidad permite manejar
la contabilidad bajo la norma
internacional las nif permite manejar
también la parte de cartera y
proveedores
manejar puntos de venta controlar
inventarios si es que usted quiere tener
también el control de los inventarios y
las existencias el manejo de los activos
dentro de la empresa y su
contabilización su análisis de costos y
su información de la depreciación costos
de producción permite generar todo lo
que tiene que ver con medios magnéticos
o información exógena en este caso que
yo estoy indicando que con está pyme no
solo es un software de facturación
electrónica sino que es un sistema
totalmente integrado una solución
empresarial que le va a permitir a usted
ya su empresa implementar nuevos módulos
a medida que usted va creciendo eso es
lo que usted debe buscar dentro de un
sistema factores como el respaldo la
experiencia y trayectoria de la casa
desarrolladora del software la
escalabilidad que permite a usted
adaptar nuevas funcionalidades a medida
que su empresa lo requiere
la usabilidad y la facilidad de registro
y de entendimiento del sistema una buena
guía se van a convertir en factores
totalmente importantes para que la
decisión que usted está tomando en un
minuto le pueda durar toda la vida que
la decisión en adquirir un software o
una solución para facturación
electrónica que eso va a durar para toda
la vida de aquí en adelante lo haga a
través del mejor software que se adapte
a sus requerimientos en este caso con
está pyme como software contable y de
facturación electrónica es una excelente
opción para su empresa o negocio los
invitamos entonces para que nos
contacten a través de nuestras redes
sociales también en pantalla dejo la
información de nuestro sitio web
teléfonos y correos electrónicos líneas
de whatsapp para que usted que está
viendo en este momento la información y
que necesita un software administrativo
contable o que necesita un software de
facturación pueda acceder a estos
beneficios que hace un momento les
estaba explicado
a todos muchísimas gracias y vamos
entonces a dar paso unos minutos para
responder las preguntas que nos están
haciendo aquí en el evento en vivo para
poder entonces atenderlas
muchas gracias
habitan
cómo
[Música]
vamos a dar inicio entonces al general
red el set de pruebas quedó habilitado
con la responsabilidad 52
bueno
y me dicen que no hay audio me escuchan
o no
si ya estamos escuchando y se me escucha
bien no me escucharon nada
[Música]
me confirman si me escuchan por favor
y por favor sí sí nos puede retomar la
respuesta
valente se inició nuevamente entonces
lula la pregunta dice somos ong sin
ánimo de lucro y estamos facturando
electrónicamente como voluntarios pero
está actualizado y pensé que allí
aparecería la obligación porque no
aparece daniel herrera galeana entonces
lo primero que le digo es en el contexto
normativo de la facturación electrónica
hoy día resolución 42
ya no existen facturadores electrónicos
voluntarios
todos somos obligados listo y para que
la responsabilidad en el room me
aparezca eso es una responsabilidad
automática entonces para hacer para que
esa responsabilidad tomate aparezca en
el ruedo en la casilla 53 debe
inscribirse como facturador electrónico
asociar el modo de operación y realizar
un set de pruebas cuando yo hago esos
tres pasos automáticamente me debe
quedar actualizado el grupo con
contenidos igual esa responsabilidad a
mí me obliga no y me exime sino que
tengo que hacer todo el proceso para
poderme y para poder estar como factura
dor electrónico listo
vamos para la segunda pregunta
dice las empresas que realizan préstamos
por libranza deben facturar los
intereses mensuales de sus clientes de
la nicolás santana entonces para
responder esa pregunta
nos referimos a los no obligados a
despedir factura y por allá en el
segundo intento dice quienes no están
obligados a ser facturas las
cooperativas de requiere y todos los
organismos de cooperativa de grado
superior los fondos de empleados en
relación con sus operaciones financieras
si yo lo reviso y revisó el contexto
pues esa empresa de préstamos de
libranza que debe ser una cooperativa
debe ser un fondo de empleados pues
necesariamente como esos
necesariamente como tiene que ver con su
objeto social como cooperativa como
fondo de empleados pues sobre eso no
estaría obligado a facturar listo
estamos para la otra como se facturan
las cuantías menores bueno digamos que
estamos ahora estamos obligados a
facturar toda la venta o prestación de
servicios igual yo puedo facturar con un
código genérico que es el 22 222 eso
está establecido en la resolución 42
cuando una persona no me quiere dar su
identificación entonces por ahí por esa
parte yo podría yo podría generar la
factura de esas cuantías menores con el
código 222 2
winston
vamos para la otra
dices si un odontólogo trabajador
independiente se tiene que facturar
electrónicamente y una personal natural
supongo yo que me están preguntando de
esta persona una porque es persona
natural que es odontólogos y está
obligado a facturar entonces el mismo
contexto te ok debe implicar si estoy o
no estoy obligado a facturar entonces lo
analizamos que dice que lo que siempre
que lo que me dice la norma quienes no
están obligados a facturar entonces a él
le toca o él está dentro el el numeral 7
dicen las personas naturales que
únicamente vendan o presten servicios
excluidos odontología es excluido y que
tengan ingresos inferiores a tres mil
500 juguetes el odontólogo tiene
ingresos inferiores a 3 mil 500 juguetes
es decir a aproximadamente 102 109 110
millones de pesos al año
si lo supere estoy obligado a facturar
si estoy por debajo de los 3 mil 500
juguetes no estoy obligado a facturar
ahora sigo exigiendo facturar o las
personas me solicitan esa factura pues
estaría obligado a facturar entonces
digamos digamos que si él es odontólogo
es independiente está por debajo de los
3 mil 500 juguetes no está obligado a
facturar por norma tributaria no está
obligado a facturar si está por encima
de los 3 mil 500 suéteres estaría
obligado a facturar
la pregunta número 5
qué pasa con las personas que no quieren
dar datos para facturar la respondí con
la con una pregunta con una pregunta de
ahorita simplemente yo lo puedo capturar
con el 222 y sigo mi proceso de
facturación no tiene ningún
inconveniente todas estas personas que
son reacias aunque hay mucha gente que
real ciega a entregar la información yo
puedo realizar esa factura con ese
código eso está establecido en la
resolución 42
la persona no responsable de iván está
obligada a facturar en el mismo contexto
del monto loco
soy uno responsable de vida de iva
porque género o prestó servicios
excluidos cierto o porque vendo bienes
excluidas excluidas por consiguiente no
soy responsable de iva pero pero pero
pero si superó los 3 mil 500 juguetes
automáticamente debo capturar dónde
convierte un facturador o estoy en la
obligación de facturar electrónicamente
entonces en estos casos de productos que
están expresamente excluidos o servicios
que están expresamente excluidas la
obligación de facturar acá me la da los
ingresos o sea los 3 mil 500 juguetes
entonces soy persona no responsable de
iván pero superó 3 mil 500 juguetes
estoy obligado a facturar estoy por
debajo de nuestras mil 500 juguetes no
estoy obligado a facturar
las 7 los revistas de capital que son
responsables de iba pero no obligados a
llevar contabilidad deben facturar
electrónicamente
digamos que es el mismo proceso entonces
revisamos la resolución 42 que me dice
la resolución 42 artículos 6 y 7
obligados y no obligados entonces voy
allá que me dice y quienes están de
primeros obligados a despedir facturas
los responsables del impuesto sobre las
ventas entonces este amigo y responsable
deriva del impuesto al valor agregado
entonces por consiguiente está obligado
a facturar si el mero hecho de ser el
responsable deriva me obliga a facturar
y a facturar electrónica mente
la 9
la 8 perdón
dice si el correo me lo informan
erradamente o me dieron uno que no
existe que sucede con la factura hay
sanción pues digamos que sanción por eso
nuevo o no no va a haber cierto que me
dice a mí y luego que me dice a mí la
resolución 42 que yo debo cumplir con
todos los requisitos que tiene la
factura electrónica entre el pse está
puesto el correo electrónico y si por
una u otra razón a mí me dan un correo
electrónico errado o falso pues es al
adquiriente no le va a llegar esa
factura electrónica quien va a tener el
inconveniente pues el adquiriente porque
si por una u otra razón no tiene no
necesita soportar ese costo pues no lo
va a poder soportar porque esa factura
electrónica no le va a llegar a anunciar
pues que vaya corrija corrija ese ese
error y le envíe nuevamente recojo de
una u otra manera se le genere una
representación gráfica pero como sanción
no está tipificada en el estatuto
tributario
vamos para la nueva
dice una persona natural que era
responsable de iva y realizó el proceso
de implementación de factura electrónica
solicitó retirar la responsabilidad de
iva y ya tiene la resolución debe
facturar electrónicamente y puede
existir bueno esto ya depende de mi
modelo de negocios esto yo simplemente
factura electrónica porque estaba en el
régimen común o era respondón en el
régimen no era responsable del impuesto
era responsable del impuesto en su
momento simplemente la factura
electrónica en este momento cumple los
topes o cumple lo que establece el
artículo 437 en su parágrafo 3 y ya deje
de ser responsable o simplemente en
generemos tc de actividades que también
es viable ya que ya estaba implementando
factura electrónica recuerden que si yo
no soy sí soy no responsable del
impuesto
si soy no responsable todavía obligaba a
facturar ya la decisión la puedo tomar o
sea yo quiero seguir yo quiero seguir
facturando pues lo podemos hacer
simplemente que es que como yo soy no
responsable del impuesto porque nos
superan los topes pues yo no tendría que
cobrar mil cierto pero si podría
facturar no tengo ningún inconveniente
pues la decisión si ya ya es interna
deben de cada de cada cual o de la
persona listo
quiero seguir facturando para llegar
llevar un registro y para poder y para
poder tener un atrasado vida de mis
negocios lo puedo hacer simplemente
recuerde que a la factura no le puedo
agregar yo porque si no a esa factura
que haga siendo responsable genera y va
automáticamente es una causal para
volverme responsable de iba listo
10ª g
si se creó una empresa a principios de
este año aún no se ha hecho ninguna
factura se debe dejar lista la
implementación de factura electrónica
bueno recuerde que hay un calendario de
masificación depende de las actividades
económicas o el calendario dos que no
hago de actividades económicas o de
calendario de implementación permanente
en este momento en este momento casi
todo el mundo debería estar ya con su
proceso con su implementación de
facturación electrónica solamente faltan
los de los que empiezan ahorita en
noviembre así esté en activa digámoslo
así en el momento que se activa pues yo
ya debo estar listo para iniciar
facturadas para iniciar la facturar
electrónicamente recuerden que el
calendario de implementación permanente
que es el calendario tal vez solamente
es para aquellas empresas que inician o
que se crean cierto que inician o bueno
o podría tomarlo como inicio de
actividades y tendría sus dos meses
lo ideal lo inicial es que esté ya listo
para la implementación que ya haya
implementado el proceso de facturación
electrónica
vamos con la pregunta
un set
las personas naturales que facturan con
pozos o máquinas registradoras porque
tienen una charcutería y son
responsables de ivad también tienen que
facturar electrónicamente
esta pregunta es también interesante y
quiero como alargarme un poquito acá si
vamos a decir nos alcanza el tiempo
porque es que el tiempo es un poquito es
un poquito del acá pero voy a poder
tratar de contextualizar este proceso
porque si me parece muy importante está
está esta pregunta entonces ya ves en
personas naturales son personas
jurídicas de muerte que existen dos
dos formas de facturar o dos sistemas de
facturación que es la factura de venta
en la cual está la factura en papel y la
factura en computador y están los
documentos equivalentes en este caso el
de clubes del momento equivalente
reyna es el post los dos conviven yo lo
puedo hacer cierto
entonces qué pasa acá mi modelo de
negocios me charcutería
expenden o venden a consumidor final es
muy válido el post es lo que pasa para
ese consumidor final o para las personas
que hacen la compra pues el post no me
va a soportar los costos no me soporta
costo los entonces digamos lo que es muy
válido para ese soporte de costos
pero en el momento dado en un momento
dado la persona quien vaya y me adquiera
el producto lo va a necesitar para un
soporte en costos en ese caso pues yo no
tendría que estar listo también bien
para facturar electrónicamente qué
quiere decir eso que tanto los que
expidan post o sea como todas las
personas si tú speed o post también
tengo que estar listo para expedir
factura electrónica porque en el evento
de que cualquier persona me exija o me
solicite la factura electrónica así yo
expidan post yo tengo que estar en la
capacidad
en la capacidad de expedir esa factura
electrónica 2 para la electrónica
conviven los dos los de obtener listo
sigamos
la factura posible con consistiendo con
la
con la factura electrónica pues ya lo
acabo de contestar coexisten conviven no
tiene ningún inconveniente simplemente
el post donde va a soportar los costos o
los documentos equivalentes no soportan
los costos el único documento válido
para soportar costos se llama factura
electrónica pero puedo sin ningún
inconveniente seguir escribiendo
documentos equivalentes
en este caso el post
la que sigue se dice yo estoy facturando
electrónicamente pero qué pasa si no lo
hice en el tiempo máximo
la idea era haber cumplido con el
calendario de implementación de la
factura electrónica estate
en la resolución 42
el deber se ha implementado en su
momento si no lo hice en su momento lo
estoy y ya cuál es la idea que lo haga
cierto que no deje pasar el tiempo
como estamos yo digo que estamos en un
tiempo de transición la dian digamos que
en este momento podría exigir a las
personas que ya están dentro del
calendario de masificación dentro del
calendario de implementación ya están
obligados a facturar ellos si la dian lo
hacia lo que hiciera lo podría hacer
creo que no está en esa tónica pero pero
pero si lo pueblo podría ser entonces
cuál es la recomendación si no lo hice a
tiempo pues háganlo en este momento
hágalo en este momento para que se para
que para que se eviten problemas
posteriores con la administración
tributaria
la pregunta 14 dice una fundación que
está activa desde el 2017 pero no ha
realizado ningún movimiento a la fecha
debe dejar registrar la factura
electrónica bueno la pregunta creo que
ya la conteste ya igual estamos en pleno
proceso de bebé de masificación de
implementación de la factura electrónica
cuál es la idea que antes del 11 del
primero de noviembre todos estamos
facturando todos los que están obligados
a facturar electrónicamente factura de
esa forma entonces cuál es la idea
llámese fundación llámese asociación
llámese una empresa comercial cualquiera
que sea debe estar ya implementando ya
debió haber implementado su proceso de
facturación electrónica
pregunta 15
si por favor se creó una empresa en
marzo de 2020 y dio resolución en papel
pero no ha iniciado en atrás ni
operaciones es necesario la facturación
electrónica
[Música]
en el mismo en el mismo sentido para la
respuesta recuerde que tenemos un
calendario de implementación de la
factura electrónica una vez esté
incluido en el calendario una vez el
calendario llame exija la facturación
electrónica la facturación en papel
digamos los que salen del marco
normativo tributario
para que le queda sirviendo esa es esa
autorización de numeración en papel para
los inconvenientes tecnológicos que haya
o sea cuando yo tengo no sé si haya
preguntas más adelante sobre eso
aquí las resolvemos de una vez recuerde
que cuando diane inconvenientes de tipo
tecnológico tantos del facturar tanto
del facturado electrónico como por parte
de la dian
pues yo bueno depende depende de la
situación básicamente es cuando haya
inconvenientes por parte del facturado
electrónico yo podré seguir en yo podré
no deberé facturar en papel y para ello
deberá tener una resolución de
numeración de facturación en papel que
esa isla que me va a soportar ese ese
estado
de inconveniente tecnológico
entonces yo en el caso de la pregunta
entonces esa resolución si yo ya estoy
dentro el calendario de implementación
de factura electrónica
esa resolución ya no digamos lo que no
está bien y gente porque ya debería
estar facturando electrónicamente me
queda vigente para soportar los
inconvenientes tecnológicos
vamos con la siguiente
dice buen día si las ventas están por
debajo de los topes para régimen simple
qué ocurre ahí
pues no es mucha la pregunta supongo yo
porque me hace referencia no al régimen
simple sino régimen simplificado el
régimen simple es un régimen que se creó
con ley 2010 es un proceso algo
totalmente diferente y el régimen simple
de tributación uno de sus de sus
obligaciones es facturar
electrónicamente ahora sí me habla del
régimen simplificado pues digamos que
tampoco está dentro del contexto
tributario nacional ya no se habla del
régimen simplificado sino que se habla
de no responsable del impuesto
entonces tomándolo como no responsable
del impuesto digamos qué
ellos las personas nos responsables
las personas no responsables pues no
están obligados a facturar listo
entonces si yo soy régimen simplificado
o lo que anteriormente se llamaba
régimen simplificado entonces yo no
estoy obligado a facturar señores me
hicieron aquí una se me está me dice que
el tiempo se agotó me hubiese gustado
haber terminado con todas las todos los
interrogantes pero espero haber sido
claros con las que se pudieron contestar
muchas muchas y muchas gracias a ustedes
por la participación
muy bien doctor robert muchísimas
gracias la idea es que también la
tengamos unas dos preguntas que tenemos
aquí respecto al sistema con está pyme
que nos está generando una pregunta nos
le indica en la pregunta número 26 nos
dice la señora lily acá se puede
facturar con con está pyme pero
adicionalmente con el capturador
gratuito de la dian claro que sí hay que
tener en cuenta que la normatividad
permite que yo pueda utilizar diferentes
modelos de facturación es decir puedo
tener tanto la facturación a través de
un proveedor tecnológico como a través
de un desarrollo propio oa través del
software gratuito de la vida para las
tres opciones es importante que usted
como empresa debe tener presente que se
tiene que habilitar en los tres
ambientes
qué implica tener usted una facturación
dentro del sistema de la dian recuerden
que esto es un sistema que simplemente
va a emitir facturas no le integra con
la parte de la contabilidad no tiene un
control de los legados inventarios
entonces si es importante que usted
tenga presente que beneficio en cuanto o
que adicional tiene que hacer para poder
que le tiene las facturas en la
contabilidad que lo puede hacer si
implica un manejo adicional pero lo
puede trabajar bueno con la siguiente
pregunta el señor ernesto nos indica
puedo adquirir el módulo de facturación
electrónica sin tener el módulo de
automatización de documentos claro que
sí como ya bien vimos hace un momento
existe ese módulo facturador donde allí
podemos emitir facturas tanto de
conceptos servicios o como elementos o
referencias ya creadas en en una parte
de un catálogo por lo tanto podemos
emitir facturas de dentro de ese módulo
está en la parte de la operación de
ingresos que le permite comprar
conceptos y también está la operación de
ventas que me permite facturar tantos
servicios como elementos controlados
se pueden generar podemos contactar
nuestro departamento comercial para que
allí pues podamos tener una mejor
asesoría con nuestros asesores y le
podamos preguntar cuál es el mejor
modelo o módulo que se acomode a
nuestras necesidades
como ya también dijo el doctor rubén
pues por tiempo la capacitación ya ha
finalizado les agradecemos a todos
muchísimo por estar con nosotros en
estos eventos virtuales una de las
conclusiones que tenemos que tener en
este momento es que recordemos que la
facturación electrónica es un hecho ya
es ya si usted está obligado a facturar
electrónicamente independiente de que si
soy del grupo 1 que era del grupo 2 que
si soy de régimen simple simplificada
siempre de tributación simple o que soy
gran contribuyente ya la facturación
electrónica el último tramo que se tenía
era hasta el primero de noviembre la
próxima semana es decir que ya hay ahí
en adelante todo el mundo tiene que
estar emitiendo facturación electrónica
y si usted dice yo no estoy obligado
pero es que las empresas le van a
empezar a usted a exigir nuevamente para
poder presentar sus facturas y
presentarlas para deducción de costo
entonces usted debería tener la
posibilidad de poder emitir también
contracción electrónica así no le obliga
entonces miremos que la masificación de
la facturación electrónica en colombia
ya es un hecho y a través de contarme
fácilmente podemos cumplir con el
requisito
ar habilitados y emitir la facturación
electrónica automática dentro del
software a todos nuevamente muchísimas
gracias doctor rubén muchísimas gracias
para todos entonces estamos pendientes
de que cuando le publiquen las memorias
se le va a enviar y también para que en
nuestras redes sociales nos sigan para
que estén pendientes de próximos eventos
muchísimas gracias y que tengan una
feliz tarde